# C++PrimerPlus 笔记
## 目录

## 一、我的第一个程序——基础知识<a id="基础知识"></a>
```cpp
// first.cpp --print "Hello, world."
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
    cout << "Hello, world." << endl;
    return 0;
}
```
这是一个非常简短的一个程序，我第一个接触到的C++程序是这个（我在python语言也差不多都是从打印"Hello, world."开始）。这个程序有下面的要素：
- 注释：`//`
- 预处理指令：`#include`
- 头文件：`<iostream>`
- 关键字：`using`
- 名称空间：`namespace`
- 函数：`int main(){···}`
- cout(cin)；`cout`
- 语句：`cout << ···` 和 `return`

我们一个一个看：
### 1.1 C++注释<a id="注释"></a>
C++ 继承了 C 语言的注释方法，同时也有着自己的注释方式：
   - `//`：C++ 风格注释，适用于**单行注释**。
   - `/**/`：C 风格注释，适用于**多行注释**。
   - 两者可以混用，在 VS 和 VScode 中快捷键`Ctrl + /`将选中的部分进行注释。
### 1.2 预处理指令`#include` <a id="预处理指令"></a>
几乎所有的 C++ 文件都会有`#include`语句<a id="语句"></a>，这种语句叫做**预处理指令**，我们通过这个命令在程序运行之前进行一些操作（比如联编一些我们的文件和我们的库）。
   **只要是以`#`开头的都是预处理指令**。
### 1.3 库和头文件`<iostream>` <a id="库和头文件"></a>
`<iostream>` 是一种文件，他被包含在其他文件中，又称包含文件，也叫**头文件**。C 语言和 C++ 的头文件有所区别，C 语言中的头文件都是有扩展名 `.h` 的[^1]，但是 C++ 中的头文件是没有扩展名的，当然对于一些老式的 C 语言的头文件 C++ 保留了扩展名。
`<iostream>`包含在**C++标准库**中，头文件中包含[声明](#声明语句)，而库是**实现**，库中包含了头文件中的声明的具体实现。也就是说：**头文件是接口[^2]，而库是实现**。
两者还是有区别的：头文件是**源码格式（文本格式）**，库是**经过编译的二进制文件**。库是一个庞大的集合，里边包含了头文件中所包含的声明的实现。
### 1.4 关键字`using`：<a id="using关键字"></a>
`using` 是一种起**引入**或着是**起别名**功能的关键字。
1. 引入名称空间，或者是指定的成员：
    ```cpp
    using namespace std;
    using std::cout;
    using Base::func;
    ```
    这三个语句都是合理的。第一个是引入名称空间`std`，第二个是引入一个成员`std::cout`。第三个与类有关：
    - 恢复被遮蔽的函数：
    如果子类重写了父类的一个函数，父类的同名重载函数会被“隐藏”。用 using 可以把它们找回来
    ```cpp
    class Base {
    public:
        void show(int i) { ... }
    };

    class Derived : public Base {
    public:
        using Base::show; // 告诉编译器，把父类的 show 也包含进来
        void show(string s) { ... } // 否则这里会把父类的 show(int) 遮蔽掉
    };
    ```
    - 继承构造函数 (C++11)
    ```cpp
    class Base {
    public:
        void show(int i) { ... }
    };

    class Derived : public Base {
    public:
        using Base::show; // 告诉编译器，把父类的 show 也包含进来
        void show(string s) { ... } // 否则这里会把父类的 show(int) 遮蔽掉
    };
    ```
2. 类型别名
    在C++11以后我们可以给一些类型起外号：
    ```cpp
    // 以前的方法 (C语言风格)
    typedef unsigned long ulong;

    // 现代 C++ 方法 (更清晰)
    using ulong = unsigned long;
    using vec_int = std::vector<int>;

    // 甚至可以给函数指针起别名
    using FuncPtr = void(*)(int, double);
    ```
### 1.5 名称空间`namespace`<a id="名称空间"></a>
名称空间是用来限定类、函数、变量等C++组件的。由于命名的自由性，我们很容易就会发生命名重复（这个在C++中有其他的含义），就会导致很混乱。因此，我们需要引入名称空间来限定名称的适用范围。要使用名称空间的名称，我们要用`namespace::func_name`的格式来使用，其中`::`被称为**域名解析符**。

### 1.6 语句<a id="语句"></a>
在C++中，每条完整的指令都被称为**语句**，且所有的语句都以**分号**结束。
#### 1.声明语句 <a id="声明语句"></a>
在C/C++中我们需要明确信息的存储位置和所需的内存空间，这个时候就需要我们的**声明语句**。声明语句的结构：`Typename + Variable-name`。这里的`typename`是类型名，可以是任何一种类型，`variable-name`是变量名/函数名，总之是一种标签。
###### 声明与定义：
程序中的声明语句叫做定义声明语句，简称**定义**。定义意味着他将命令编译器为变量分配内存空间。但是声明还有不分配空间的情况，称为**引用声明**。
声明和定义的关系：定义 = 声明 + 分配内存
| 关键词/特征 | 声明 (Declaration) | 定义 (Definition) |
| :--- | :---: | :---: |
| `extern` (无初始化) | ✅ | ⬜ |
| `extern` (有初始化) | ✅ | ✅ |
| `static` 全局变量 | ⬜ | ✅ |
| `struct` 标签 | ✅ | ✅ |
| 函数原型 (无 `{ }`) | ✅ | ⬜ |
| 函数体 (`{ ... }`) | ⬜ | ✅ |
| `typedef` / `using` | ✅ | ⬜ |
| `&` 引用 | ✅ | ✅ |
##### 2.赋值语句<a id="赋值语句"></a>
符号 `=` 叫做赋值运算符，与数学中的`=`不同，他表示**将值绑定到该标签**。我们允许连续赋值，比如下面的例子
```cpp
int a, b, c;
a = b = c = 0;
```
这个时候的赋值顺序是`0->c->b->a`，即从右向左赋值。这种连续赋值在C中是不允许的，是C++的特性之一。
```cpp
int a = 10;
a = a - 1; // a = 9
```
由于赋值语句是将值绑定到标签上。所以`a = a - 1`实际上是计算了表达式`a - 1`后，将评估结果（值）绑定到了`a`上（尽管在数学上这看起来很奇怪）。

### 1.7 关键字
关键字是计算机语言中的词汇。比如 int、void、return和double。由于这些关键字都是C++专用的，因此不能用作他用。也就是说，不能将return用作变量名，也不能把double用作函数名。不过可以把它们用作名称的一部分，如painter（其中包含int）或return_aces。
另外，main不是关键字，由于它不是语言的组成部分。然而，它是一个必不可少的函数的名称。可以把main用作变量名。同样，其他函数名和对象名也都不能是关键字。然而，在程序中将同一个名称（比如cout）用作对象名和变量名会把编译器搞糊涂。也就是说，在不使用cout对象进行输出的函数中，可以将cout用作变量名，但不能在同一个函数中同时将cout用作对象名和变量名。

### 1.8 函数和`cin/cout`
这两个在后面有单独的记录，此处先略过，也可以直接跳转：[函数](#函数)，[cin/cout](#输入/输出)

















































[^1]: **扩展名** ，也叫**后缀名**，是文件名中最后一个点 `.` 之后那部分的字母或者数字。他是文件的“身份标签”，告诉操作系统**这是一个什么类型的文件**和**怎么打开它**。一个完整的文件名有两部分组成：`文件名 + 扩展名`。其中的 `.` 叫**分隔符**。扩展名有以下三种作用：
    - **关联程序**：系统会查看扩展名并进行对应的操作。
    - **表示格式**：他表示文件内部数据的组织方式。如`.jpg`表示里面存的是像素颜色数据，`.txt`表示里面存的是纯文本字符。
    - **编译器识别**：在编程中，编译器会根据扩展名处理文件。
    下面是一些常见的扩展名：
    1. 源代码文件：
    - `.cpp`：**最标准**的 C++ 源文件
    - `.cc`：用于Unix环境的 C++ 源文件
    - `.c`：C 语言源文件
    1. 头文件：
    - `.h`：通用头文件（C 和 C++ 都能用
    - `.hpp`：C++ 专用头文件
    - 无后缀：标准库头文件
    1. 库文件：
    2. 静态库：链接时将代码直接拷贝到程序中
        - `.lib`：Windows
        - `.a`：Linux
    3. 动态库：程序运行时才会加载。
        - `.dll`：Windows
        - `.so`：Linux
    4. 中间目标文件和执行文件
    - `.obj`：目标文件（Windows）
    - `.o` 目标文件（Linux）
    - `.exe`：可执行文件
[^2]: **接口** 是一组函数或方法的声明。它定义了调用者如何与这个组件沟通（函数名、参数、返回值）。
